### 2014-12-01 editaveis/msp430_circuito.tex
Justifing MSP430 -> Arduino. Missing text about what is arduino and etc.

% É um microcontrolador RISC de 16 bits criado pela Texas Instrumets para aplicações de baixo consumo de energia.
O microcontrolador utilizado neste projeto foi o MSP430G2553. Este microcontrolador possui uma arquitetura RISC com registradores de 16 \textit{bits} e 27 instruções, 512 \textit{Bytes} de RAM e pode operar com um \textit{clock} de até 16MHz. As aplicações foram trabalhadas a partir da plataforma MSP430 \textit{Launchpad}. Esta plataforma foi desenvolvida pela \textit{Texas Instruments} (TI) como um \textit{kit} de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G. Este microcontrolador apresenta algumas características importantes para a realização deste trabalho. São elas:
\begin {itemize}
	\item 2 \textit{Timers} (TA0 e TA1) com 16 \textit{bits} e 4 modos de contagem;
	\item 8 canais de entrada para um Conversor A/D de 10\textit{bits} ( ADC10 tipo SAR);
	\item Serviços de interrupção por \textit{Hardware};
	\item \textit{Hardware} de comunicação serial com suporte para UART.
\end {itemize}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]
      {figuras/Launchpad.jpg}
  \caption{Pataforma para desenvolvimento MSP430 \textit{Launchpad}.}
  \label{Launchpad}
\end{figure}
% Colocar aqui sobre o que é o MSP430, sua função no projeto como foi utilizado
Em comparação com outras plataformas, como o Arduino, a MSP430 \textit{Launchpad} apresenta um menor custo. A plataforma Arduino apresenta mais facilidade para a implementação de protótipos através de sua linguagem de programação na Arduino IDE, porém, a plataforma \textit{Launchpad} também possuí uma plataforma similar disponível chamada de \textit{Energia}. Neste projeto, entretanto, optou-se por utilizar a ferramenta msp430-gcc e mspdebug para desenvolver as aplicações de software embarcado e programar o dispositivo respectivamente. Elas foram escolhidas por possibilitar mais liberdade de desenvolvimento no microcontrolador e possibilidade de seguir em nível mais próximo do \textit{hardware}, apesar da maior complexidade na elaboração das aplicações.

>>>>

% É um microcontrolador RISC de 16 bits criado pela Texas Instrumets para aplicações de baixo consumo de energia.
Tinha como interesse neste projeto utilizar o microcontrolador MSP430G2553. Este microcontrolador possui uma arquitetura RISC com registradores de 16 \textit{bits} e 27 instruções, 512 \textit{Bytes} de RAM e pode operar com um \textit{clock} de até 16MHz. As aplicações foram trabalhadas a partir da plataforma MSP430 \textit{Launchpad}. Esta plataforma foi desenvolvida pela \textit{Texas Instruments} (TI) como um \textit{kit} de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G. Este microcontrolador apresenta algumas características importantes para a realização deste trabalho. São elas:
\begin {itemize}
	\item 2 \textit{Timers} (TA0 e TA1) com 16 \textit{bits} e 4 modos de contagem;
	\item 8 canais de entrada para um Conversor A/D de 10\textit{bits} ( ADC10 tipo SAR);
	\item Serviços de interrupção por \textit{Hardware};
	\item \textit{Hardware} de comunicação serial com suporte para UART.
\end {itemize}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.6\textwidth]
      {figuras/Launchpad.jpg}
  \caption{Pataforma para desenvolvimento MSP430 \textit{Launchpad}.}
  \label{Launchpad}
\end{figure}
% Colocar aqui sobre o que é o MSP430, sua função no projeto como foi utilizado

Todavia, imprevistos na penúltima semana de desenvolvimento resultaram no comprometimento do uso do MSP430 para o trabalho, deixando o grupo com as seguintes opções:

\begin{itemize}
  \item Realizar a obtenção de uma nova Launchpad e custear o frete para rápida entrega a fim de que fosse entrega a tempo para a conclusão dos testes e calibração dos dados.
  \item Portar o código para o MSP430 modelo \textit{eZ430-RF2500}, necessitando a reimplementação das bibliotecas para portas digitais, PWM, interrupções, Timers e ADC.
  \item Utilizar outra plataforma de desenvolvimento que permita rápido desenvolvimento e que seja de conhecimento do grupo.
\end{itemize}

Assim, a equipe decidiu pelo uso do Arduino como uma plataforma que permitia o rápido desenvolvimento. 
%
Em comparação com outras plataformas, como o Arduino, a MSP430 \textit{Launchpad} apresentava um menor custo financeiro e energetico. A plataforma Arduino apresenta mais facilidade para a implementação de protótipos através da linguagem de programação $C++$ na Arduino IDE , porém, a plataforma \textit{Launchpad} também possuí uma plataforma similar disponível chamada de \textit{Energia}. Neste projeto, entretanto, havia opto por utilizar as ferramentas {\code msp430-gcc} e {\code mspdebug} para desenvolver as aplicações de software embarcado e programar o dispositivo respectivamente. Elas haviam sido escolhidas por possibilitar mais liberdade de desenvolvimento no microcontrolador e possibilidade de seguir em nível mais próximo do \textit{hardware}, apesar da maior complexidade na elaboração das aplicações.

A mudança para a plataforma Arduino fez com que fosse adotada a Arduino IDE por praticidade em gerar um protótipo. Devido a lógica já estar definida e o Arduino oferecer bibliotecas já implementadas para interfacear com servo motores, leituras analógicas, entradas digitais e comunicação serial, foi necessário apenas evoluir como seria tratado a leitura da velocidade da bicicleta para alcançar o estado anterior do projeto, quando ainda se fazia uso do MSP430. Foi estimado a necessidade e 4 horas para o desenvolvimento desta solução com base na equipe envolvida, \textit{knowhow} adquirido com o projeto ate então e a disponibilidade dos circuitos ate então.
